BiRiNCi BÖLÜM
EVCİL HAYVAN MEZARLIĞI
Hazret! İse onlara dedi ki: «Dostumuz Lazaruz uyuyor, ama ben gidip onu uykusundan
uyandırabilirim.»
Bunun üzerine havarileri birbirine baktılar ve bazıları İsa'nın mecazi anlamda konuştuğunu
bilmediklerinden gülümsediler. «Efendim, eğer o uyursa daha iyi olur,» dediler.
O zaman Hazreti İsa onlarla daha yalın konuştu. «Lazarus öldü, evet... yine de biz ona
gidelim.»
YOHANNA İNCİLİ
Babasını üç yaşında kaybeden Louise Creed. büyukbabası-,n mç tanımadığı gibi. orta yaşlılığa
geçerken bir baba bulacağı-m Aklına bile getirmemişti, ancak olan da buydu işte. Bir insa-nm
babası olması gereken kişiyi yaşamının epey geç bir döneminde bulduğu zaman yaptığı gibi, bu
kişiye «dostum» diyordu Kam; ve iki çocuğuyla Ludlow'dakı büyük ahşap eve taşındıkları
akşam tanışmıştı onunla. VVinston Churchill de onlarla birlikte •aşınmıştı. Church kızı Eıleen'ın
kedısiydi.
Üniversitenin konut arama komitesi çok ağır çalışmış, üm-vtrsiteye gidip gelecek ufaklıkta bir
yer bulmak tüyler ürpertici bir serüven olmuştu-, öyle ki. orası olduğuna kesinlikle inandığı
(bütün işaretler vardı işte... Sezar'ın öldürülmesinden önceki gecenin gök işaretleri gibi. diye
düşündü Louıs) yere yaklaştıkli-nnda hepsi de yorgun, sinirli ve gerilim içindeydiler. Gage'n
dişleri çıktığı gibi bütün gün mızmızlık edip duruyordu. Rachel ne kadar ninni söylese de
uyumuyordu çocuk. Saati olmamasına rağmen meme vermeye bile kalkışmıştı. Oğlan ağzına
sokulan memebaşını hart diye ısınvermişti. Tüm yaşamı boyunca oturduğu Chicago'dan
Maine'e taşınmalarını hâlâ pek kavrayamamış olan Rachel hüngür hüngür ağlamaya başlamıştı.
Eileen de annesine katılmıştı hemen. Steyşın vagonun arkasında Church yolda bulundukları on
üç günden beri olduğu gibi huzursuzca adımlayıp duruyordu kapatıldığı daracık yeri. Kafeste
bulunduğu sırada miyavlamasına dayanamamışlardı; ancak kedinin serbest bırakıldıktan sonra
arabanın içindeki bu durmadan yürümesi insanın sinirlerini harap ediyordu.
— 9 —
Louis'in de içinden ağlamak gelmiyor değildi. Çılgınca ama yine de pek itici olmayan bir fikir
geldi aklına: Eşyalarını getiren kamyonu beklerken Bangor'a gidip bir şeyler yemelerini
önerecekti. Sonra kadere rehin olarak vereceği bu üç yolcusu arabadan inince, birden gazı
kökleyecek ve arkasına bile bakmadan çekip gidecekti oradan. Güneye, Florida'da Orlando'ya
kadar gidecek, orada Disney Dünyasında doktor olarak yeni bir ad altında iş bulacaktı. Ancak
otoyoluna çıkmadan önce bir kenarda durup o lanet olasıca kediyi de atacaktı dışarı.
Sun dönemeci de aktıktan sonra şimdiye kadar yalnız kendisinin görmüş olduğu ev karşılarına
çıktı. Maine Üniversitesindeki işini garantiledikten sonra gönderdikleri fotoğraflardan ayırdıkları
yedi olası yere bakmak üzere uçakla gelmiş ve işte bunu seçmişti. Ne\v England tipi eski bir
ev, aşağıda üç büyük oda yukarda dört oda, ilerde odaya dönüştürülebilecek uzun bir
sundurma ve bu ağıstos sıcağında bile evi çepeçevre saran yemyeşil çimenlik.
Evin arkasında çocukların oynayabilecekleri geniş bir alan, onun ardında da sonsuza kadar
uzanınnış gibi görünen orman vardı. Emlakçımn dediğine göre, bu çevrede yakın bir gelecekle
herhangi bir imar girişiminde bulunulmayacaktı. Micmac kızı.-derili kabilesinin hayatta kalanları
Ludlovv'la doğusundaki kasabaların çevresindeki sekiz bin dönüm toprakta hak iddia
etmişlerdi, eyalet ve federal mahkemelerinin işe karışmalarım gerektiren dava önümüzdeki
yüzyılın ortalarına kadar uzayabilirdi.
Rachel birden kesti ağlamasını. Yerinde doğruldu. -Bu...»
«Evet o,» dedi Louis. Korkuyordu. Hatta dehşet içindeydi. Yaşamlarının on iki yılını ipotek
etmişti bunun için; Eileen on yedisine basana kadar borç ödeyecekti.
Yutkundu.
«Ne diyorsun?»
«Şahane bir yer,» dedi Rachel. Louis'nin göğsünden ağır bir yük kalkmıştı. Kafasından da.
Karısının alay etmediğini görüyordu; evin arkasındaki sundurmaya uzanan asfalt yolda
giderlerken eve bakışından, gözlerinin çıplak pencerelerde dolaşmasından, daha şimdiden
perdeler, dolaplara muşamba örtüler ve-daha Tann bilir neler düşünmesinden anlıyordu bunu.
«Baba?» dedi Ellie arka koltuktan. O da kesmişti ağlamayı.
ı —10 —
Gage bile kıpırdanıp durmuyordu. Louis bu beklenmedik sessizliğin keyfini çıkardı.
ki, tehlikeli bile olabilirdi bu. Bunun bir bakıma, şimdi millerce uzaktaki tanıdık yerlere ve
yüzlere olan özlemden doğduğunu tahmin ediyordu. Eskiden olduğundan daha çok taşınıyorlar
inmnlır şimdi... insan bir yeti seçti mi, oraya yerleşir kalırdı. Eh, bir gerçek payı vardı bunda.
Oğlunun yanına gitti, ortalıkta kendisini görecek kimse, hattâ Rachel bile olmadığı için
parmaklarını öpüp yatağın dik tahtaları arasından elini uzatıp oğlunun yanağına dokundu.
Gage mırıldanarak yana döndü.
«tyi uykular, bebek.» dedi Louis.
— 23 —
Louis sessizce soyunup yatak diye yere serdikleri çift kişilik şiltenin bir yanına uzandı. Günün
yorgunluğunu üzerinden attığını hissediyordu. Rachel kıpırdamadı. Açılmamış kutular
hayaletler gibi yükseliyorlardı odanın içinde.
Louis uyumadan az önce dirseği üzerinde doğrulup pencereden baktı. Odaları evin ön
tarafındaydı ve pencereden karşıdaki CrandaH'lann evi görünüyordu. Gölgeleri göremeyecek
kadar karanlıktı hava -aylı bir gecede pek o kadar olmazdı- ama yine de sigara ateşini
seçebildi. Hâlâ ayakta, diye düşündü. Uzun bir süre de yatmaz. Yaşlılar pek az uyurlar. Belki
de nöbet beklerler.
Neye karşı?
Louis uyuyakaldığında bunu düşünüyordu. Rüyasında Disney Dünyasında olduğunu gördü,
kenarında bir kızılhaç işareti olan parlak beyaz bir kamyonet sürüyordu. Gage yanındaydı ve
en az on yaşındaydı. Church kamyonetin ön camı önünde parlak yeşil gözleriyle Louis'e
bakıyordu. Dışarda, 1890'lann tn istasyonunun yanında Miki Fare çevresindeki çocukların
ellerini sıkıyor, iri beyaz karton eldivenleri çocukların küçük ve güven dolu ellerini örtüyordu.
Ertesi iki hafta aile olarak işten başlarını kaldıramadılar. Louis'in yeni işi yavaş yavaş ortaya
çıkıyordu... çoğu esrarkeş ve ayyaş, kimi toplumsal hastalıklara tutulmuş, kimi aldığı n u:
üzgün, evlerinden ilk kez ayrıldıkları için sıkıntılı -çoğu kızdi bunların- olan on bin öğrenci
biraraya toplanınca neler olmazdı.. Louis Üiversite Sağlık Hizmetleri müdürü olarak işine
alışırken.
Gage yeni çevresine alışmanın gerektirdiği ölçüde düşüp orasını burasını bereliyordu; yatma
düzeni de bir süre iyice çığırından çıkmış, Ludlovr'da ikinci haftalarının sonunda ancak yeniden
düzenli uyumaya başlamıştı. Artık yalnızca yeni bir yerde anaokuluna başlama sorunuyla Ellie
aşın heyecanlıydı. Sık sık nedensiz yere gülüyor, ergenlik sıkıntılarını andıran bunalım
— 24 —
dönemleri geçiriyor, en küçük bir sözde kıyameti koparıyordu. Rachel kızın okulun kafasında
yarattığı korkunç bir yer olmadığını anladığında normale döneceğini söylüyor. Louis de karısına
inanıyordu. Gerçekte Ellie çoğunlukla pek tath bir çocuktu.
Akşamlan Jud Crandall'la bir iki bira içmek bir alışkanlık olmuştu aruk. Gage'in normal uyku
düzenine dönmesiyle Louis de iki üç gecede bir kendi bira kasasını getirmeye başladı. Norma
Crandall la da tanışmıştı. Kadın hoş bir insandı, genellikle sağlıklı olan yaşlı kadın ve erkeklerin
yaşlılıklarında iyi olabilecek her şeylerini berbat eden türden pis bir romatizması vardı ama
buna rağmen kendini acıyla koy vermiyordu, beyaz bayrak çekmeye niyeti yoktu. Gücü varsa
çıksmdı karşısına romatizması Louis kadının önünde pek rahat olmasa bile beş altı verimli yn:
olduğunu hesaplıyordu.
Kendi kurallarına karşı çıkmış, kendi isteğiyle kadını mua-ycnc etmişti, doktorunun verdiği
reçeteleri incelemiş, hepsini yerinde bulmuştu. Kadına yapabileceği bir şey olmadığından içinde
hep bir düşkırıkhğı vardı, ancak kadının doktoru Weybridge, Norma Crandall için yapılabilecek
her şeyi yapmıştı. Pek güve-nılemeyen ama her zaman olasılığı bulunan bir yenilik çıkmadıkça
hastalık normal seyrini izleyecekti. Bunu kabul etmeyi öğrenmek zorundaydı insan.
Rachel kadından hoşlanmış ve dostluklarını küçük çocukların bsyzbolcu resimlerini değiştokuş
etmeleri gibi yemek tariflerini birbirlerine vererek perçinlemişlerdi. Norma Crandal! ilk olarak
elma tatlısı tarifini vermiş, karşılık olarak da Rachel'in böf stroganofunu almıştı. Norma
Creeed'lerin çocuklarını, hele. -eski zamanların güzeli» olacağını söylediği Ellie'yi Ç°k
seviyordu.
Anaokulunun ilk günü geldi çattı sonunda. Dispanser ve sağlık hizmetleri bölümünün
yönetimini artık iyice kavramış olduğunu sanan Louis o gün izin aldı. (Dispanser zaten boştu,
tek hasta olan kınk bacaklı bir yaz öğrencisi de bir hafta önce taburcu edilmişti.) Gage
kucağında, Rachel'in yanında bekliyordu, kocaman san otobüs köşeden dönüp evlerinin önünde
durduğunda. Otobüsün ön kapılan açıldı, içerde çocuk gürültüleri yayıldı tatlı eylül havasına
Ellie sanki bu kaçınılmaz şeyden vazgeçmenin bir yolu olup
— 25 —
olmadığını son kez sormak istercesine baktı omzu üzerinden. Ama ana babasının yüzlerinde
gördüğü bakış kendisine böyle bir şey için çok geç olduğunu söylemiş ve bu ilk gün her şeyin
kaçınılmaz olduğunu farketmiş gibi dönüp otobüse bindi. Kapılar bir canavar soluğu hışırtosıyla
kapandı. Otobüs yola koyuldu. Rachel ağlamaya başladı.
«Tanrı aşkına yapma,» dedi Louis. Kendisi ağlamıyordu ama Ağlamak üzereydi. «Yarım gün
nasıl olsa.»
«Yarım gün bile kötü,» dedi Rachel, daha çok ağlamaya başladı. Louis karısını kucakladı, Gage
iki kolunu ikisinin boyunlarına attı. Genellikle Rachel ağlayınca Gage de ağlardı. Ama bu kez
ağlamamıştı. Şimdi yalnızca ona kaldık, diye düşündü Louis. Bunu da çok iyi biliyor namussuz.
Ellie'nin dönüşünü dehşet içinde bekliyorlar, gereğinden fazla kahve içiyorlar, kızın neler
çektiğini konuşuyorlardı. Löuıs çalışma odası olacak arka odaya gitti, kağıtlarını oradan oraya
koyup oyalanmaya çalıştı ama pek bir şey yapamadı. Rachel ise öğle yemeğini hazırlamaya
gülünç denecek kadar erkenden başlamıştı.
Saat ona çeyrek kala telefon çalınca Rachel koşup soluk soluğa bir «Alo?» dedi, ikinci kez
çalmasına bırakmadan. JLouıs odasıyla mutfak arasında durmuştu, telefon edenin Ellie'nin
öğretmeni olduğundan ve kızın okula allamayacağına karar verdiğini bildirdiğinden emindi.
Kamu eğitiminin midesi kızı hazmedilmez bulmuş ve şimdi de geri tükûrüyordu. Ne var ki,
arayan Norma Crandall'dı ve Jud'un mısırların sonunu topladığını isterlerse kendilerine sekiz on
tane verebileceklerini söylüyordu. Louis bir torba alıp gitti ve Jud'a kendisini yardıma
çağırmadığı için çıkıştı.
«Çoğu bir boka yaramaz zaten,» dedi Jud
«Ben /anındayken öyle konuşma lütfen,» dedi kansı. Antika bir tepsi üzerinde buzlu çayla
görünmüştü verandanın kapısında.
«Kusura bakma, sevgilim.»
Louis'e bakıp göz kırpan Norma. «Hiç de pişman değildir böyle konuştuğuna», diyerek
yanlarına oturdu.
«Ellie'yi otobüse binerken gördüm,» diyen Jud bir Chester-fıeld yaktı.
— 26 —
•Merak etmeyin,» dedi Norma, -çoğunlukla alışırlar.»
Çoğunlukla, diye düşündü Louis.
Ellie alışmıştı ama. öğlen eve geldiğinde yüzü gülüyordu mavi ilk gün giysisi kirlenmişti,
dizlerinin birinde yeni bir yara izi vardı, ayakkabısının birinin bağcığı çözülmüştü, saçandaki,
kurdele kayıptı. «Anne! Bab:»: Old MacDonald'ı söyledik! Old MacDonald'ı söyledik. Carstairs
Sokağındaki okuldaki gibi!»
Rachel, kucağında Gage'le pencerenin önünde oturan kocasına baktı. Bebek uyukluyordu.
Rachel'in gözlerini hemen kaçırmasına rağmen yüzünde kederli bir ifade seziliyordu. Louis bir
an paniğe kapıldı. Gerçekten yaşlanacağız, diye düşündü. Gerçek bu. Kimse bize ayrıcalık
tanımayacak. Yola çıktı artık kız. . biz de...
Ellie babasına koşup yeni yaptığı resmi göstermeye Old MacDonald'ı. Bayan Berryman'ı
anlatmaya başladı bir solukta Church kızın bacakları arasında dolaşıyor, yüksek sesle
mırıldanıyordu, kızın ona çarpıp düşmemesi mucizeydi doğrusu.
«Yavaş kızım,» diyerek Louis kızı öptü. Gage odadaki heyecandan habersiz uyuyakalmıştı.
«Dur bebeği yatırayım da seni «onra rahat rahat dinlerim.»
Sıcak eylül güneşi alfanda yukan çıkardı. Gage'i, tam merdiven sahanlığına geldiği anda
öylesine karanlık ve dehşet dolu bir önseziyle sarsıldı ki, olduğu yerde kıpırdayamadan durup
şaşkınlıkla çevresine bakındı. Ne olduğunu anlayamamıştı. Bebeği kucağında biraz daha sıktı,
Gage huzursuzca kıpırdandı Louis'in tüyleri diken diken olmuştu.
Ne oluyor, diye şaşkınlık ve korkuyla düşündü. Kalbi çılgınca bir tempoyla atıyordu, başının
derisi buz gibiydi, kafasını sarmaya yetmeyecek kadar küçülmüştü sanki, gözlerinin ardında
hızla akan adrenalin dalgasını hissediyordu. Korku aşın olduğu zamanlarda insan gözü
gerçekten fırlardı, biliyordu bunu. Tansiyon artıp da kafası sularının hidrostatik basına
yükselince gözler yalnız irileşmekle kalmaz, fırlardı. Ne oluyor peki?' Tanrım, sanki koridorda
bir şey sûrtündû gibi geldi bana, neredeyse gözlerimle görebileceğim bir «ey.
Aşağıda telli kapı çerçevesine çarptı.
Louis Creed olduğu yerde fırladı, bir çığlık atmak için ağzı m açtı, sonra da güldü, insanların
kimi zaman «iyi saatte ol
—.27 —
sunlann yokladığı» dedikleri anlardan biri olmalıydı bu. Geçi< bir şey. Böyle şeyler olurdu.
Hayalet diye bir şey yoktu, en azın dan kendi deneylerinde. Mesleği boyunca on beş yirmi
kişinin öldüğünü görmüştü ve bir kere olsun ruhun uçup gittiğine tanık olmamıştı.
Gage'i odasına götürüp yatağına yatırdı. Örtüyü çekerkeı birden ürperdi, ansızın Cari
Amcasının «gösteri» odasını anımsa mıştı. Ne yeni arabalar vardı orada, ne modern renkli
televizyon lar, ne de çalışırken içini görebileceğin önü camlı çamaşır ma kineleri. Yalnızca
kapaklan açık kutular, her birinin üzerine!' de gizli bir spot lambası. Amcası cenaze
kaldırıcısıydı.
Tanrım, neden böyle ürktün sanki? Bırak bunlan şimdi.
Oğlunu öpüp aşağıya, Eileen'in anaokulundaki i!k gününü dinlemeye indi.
8
Ellie'nin okulda ilk haftasını tamamladığı ve üniversitelilerin kampuse dönmelerinden önceki
cumartesi günü, Jud Crar-dall karşıya geçip Creed ailesinin oturduğu çimenliğe doğru yürüdü.
Ellie bisikletinden inmiş bir bardak buzlu çay içiyordu. Ga-ge otlar arasında emekliyor,
böcekleri inceliyor ve belki de birkaçını ağzına atıyordu. Proteinini nereden aldığı konusunda
pek titiz davranmazdı henüz.
Louis ayağa kalktı. «Jud, dur bir iskemle getireyim sana.»
«Gerek yok.» Jud'ın üzerinde blucin, yakası açık bir gömlek ve ayağında bir cife yeşil bot vardı.
Ellie'ye baktı. «O pati-11 kanın nereye gittiğini hâlâ merak ediyor musun, Ellie?»
Kız hemen ayağa fırladı. «Evet!- Gözleri parlıyordu. -Okul-J da George Buck hayvan
mezarlığına gittiğini söyledi, anneme j de anlattım, ama siz orasını bildiğiniz için gitmeyip
beklememi j söyledi.»-
«Biliyorum tabii,» dedi Jud. «Annenle baban izin verirlerse! biraz gezinelim oraya doğru. Ama
ayağına sağlam bir bot f alan'| giymelisin bazı yerleri çamurludur yolun.»
— 28 —
Ellie eve koştu.
Jud sevecenlikle baktı kızın ardından. «Belki sen de gelmek istersin, Louis.»
«isterim.» Louis kansına baktı. «Sen de gelir miydin, canım?» ••Gage ne olacak? Bir mil
yürümek gerekir demiştiniz.» «Askısına yerleştiririm onu.» Rachel güldü. «Oldu... ama sen
taşıyacaksın, tamam mı9",
On dakika sonra Gage dışında hepsi botlarını, çizmelerini giymiş olarak yola koyuldular. Gage
babasının sırtına asılmış torbasının içindeydi, her şeye tepeden bakıyordu. Ellie önden koşuyor,
kelebek kovalayıp çiçek topluyordu.
Arka bahçedeki otlar insanın beline kadar geliyordu. Takvime göre ağustos ayı geçerli iki hafta
olduğu halde gökte tam bir yaz güneşi parlamaktaydı. Otlan kırpılmış patikadan yürüyerek ilk
tepenin doruğuna vardıklarında Louis'in koltukaltlannda geni:, ter lekeleri görünmeye
başlamıştı.
Jud durdu. Louis ilk önce adamın soluğunun kesildiğini sandı, ama sonra birden arkalarında
açılıveren manzaraya gözü ilişti.
Jud dişleri arasına bir ot parçası sokarak, «Burası güzeldir,» dedi.
«Müthiş,» dedi soluk soluğa kalmış olan Rachel. Suçlarca-sına döndü kocasına. «Nasıl oluyor
da sen bana söz etmedin bundan?»
«Bilmiyordum da ondan.» Louis utanmıştı. Hâlâ kendi mülk-lerindeydiler, bugüne kadar evin
arkasındaki tepeye çıkacak zaman bulamamıştı.
Ellie epey uzaklaşmıştı yanlarından. Şimdi o da saklayama-dığı bir şaşkınlıkla yanlarına gelmiş
bakıyordu. Church ayakları dibindeydi.
Tepe yüksek değildi, olmasına da gerek yoktu. Doğuya doğru sık ağaçlar manzarayı örtüyordu,
ancak batıya bakıldığında arazi altın şansı bir yaz düşü gibi uzanıp gitmekteydi Her şey sakin,
sessiz ve sisliydi. Yolda sessizliği bozacak bir Orinco tankeri bile yoktu.
Gördükleri yer nehrin vadisiydi, Penoscot üzerinde bir zamanlar
oduncular kuzeyden Bangor ve Derry'ye kütüklerini yüzdürürlerdi. Bulunduklan yer
Bangor'un güneyi. Derry'nin de biraz kuzeyiydi. Nehir sanki kendi derin dûşûndeymiş gibi
geniş ve sakindi burada. Louis karşı tarafta Hampden ve VVinterport'u görebiliyor, bu yanda
da nehre paralel giden 15 numaralı yolu izleyebiliyordu. Nehre, akaçlara, yollara, tarlalara
